---
title: '中国国民性演变历程'
date: 2017-02-01
permalink: /books/2017/02/guominxing/
tags:
  - 读书笔记
---

# 《中国国民性演变历程》

## 专制制度的演进导致国民性格大倒退

```
    很久没po读书笔记，是因为很久没读 2333
    这本书写得不错，学到了很多东西，也许是我类似的书读得少的缘故。比较喜欢第一和第三部分，第二部分占用了多达2/5的篇幅但是读着比较枯燥（可能是因为讲述方法跟第一部分太像，并且我是半夜读的）。第一部分大致地描述了国民性的变化历程，从侠义尚武开放etc到流氓厚黑麻木瞒骗诈伪etc，读着有一种不停膝盖中箭的感觉；第二部分写这样的变化主要是由于专制制度演进，从制度上又按时间和朝代顺序分析了一遍；第三部分主要写近代的变革，分析了梁启超胡适鲁迅蒋介石和毛，感觉应该还能分析得更全面些但囿于出版审查制度也只能写成这样了。
    缺点就是我觉得有些推论太牵强了，比如作者觉得之所以中国产生专制制度而希腊却产生了民主制度是地理决定论的一大体现，因为中国自然环境优渥而地中海比较贫瘠，我不能认同，说不定是东亚人有服从的基因呢 :D 中国人家长制，西方却有弑父传统，这也有点扯，春秋时楚国还有家族内弑君传统了也没闹腾出什么啊。并且对于一些历史事实的论述是专门挑了符合作者理论的部分而隐去了另外的部分，读来不能令人信服。不过总体来说，这本书还算严谨，引用的部分都标出了ref，写得不算通俗，读起来比较累但是很长见识，像是一本相关观点的综述。至于本书的理论有多少是作者个人的思考、有多少是前人观点的照搬，是我所不能看出来的。
```



## 第一编 中国国民性演变历程

**从春秋，到唐宋，再到明清，中国人的性格如同直跌下来的三叠瀑布，其落差之大，令人惊讶。源头的中国人，品格清澈；唐宋时的中国人，雍容文雅；及至明清，中国人的品质却大幅劣化，麻木懦弱，毫无创造力。**

1793年 英使马嘎尔尼使团访华

传教士 明恩溥《中国人的气质》：“中国多方面的需要，归根结底就是一个迫切的需要——人格与良心。”

宋襄公vs楚国 泓水之战 宋襄公“君子不重伤，不禽二毛。古之为军也，不以阻隘也。寡人虽亡国之余，不鼓不成列。”（毛选评：蠢猪似的仁义道德）

**春秋战国**：而随着严格等级秩序的破坏，贵族精神逸出了上层社会的樊篱，流布到社会的各个阶层， 与社会底层的草根活力和创造力结合起来，激活了整个社会的能量，创造了中国历史上一个不可复制的黄金时期。(e.g. 士人阶层)

梁启超 贵族政治是宪政民主政治的最好基础：“贵族政治者，虽平民政治之蟊mao2贼，然亦君主专制之悍敌也”

项羽死得很光荣，然而这个光荣掩盖不了这样的事实：贵族精神和流氓精神斗争的结果，是贵族精神失败了。贵族太好面子，太讲规则，而流氓则更厚黑。在一个恶化的生存环境中，后者当然更有竞争力。项羽的死，象征着贵族精神的失败。满嘴粗话的地痞刘邦的胜利，宣告了中国人精神上的第一次劣化。他证明，项羽式的高贵、矜持、理想主义已经不适于中国，而随机应变，不择手段的卑劣之徒却能脱颖而出。从那时候起，中国式竞争就变成了比谁更痞，谁更赖，谁的脸皮更厚，谁更残忍不在乎。

**汉朝**：“霸王道杂之” - 汉元帝作太子时：“陛下持刑太深，宜用儒生。” (汉)宣帝作色曰：“汉家自有制度，本以霸王道杂之，奈何纯任德教，用周政乎！且俗儒不达时宜，好是古非今，使人眩于名实，不知所守，何足委任！”

**魏晋南北朝**：是精神上极自由、极解放，最富于智慧、最浓于热情的一个时代，这是由文明发展的内在规律决定的。大思想家和大艺术家往往都诞生于时代的撞击之中。因为乱世往往打开了新的思维空间，在思想文化方面提供了多元生机。因此，在士族社会中，最有突破性和创造性的时代，不属于汉代，不属于盛唐，而独独属于魏晋南北朝这个纷繁复杂、号角声不断的时代。中国历史上第一个大动荡时期春秋战国，催生了先秦诸子，催生了百家争鸣；第二个大动荡时代魏晋南北朝，则催生了中华文明和艺术质的突变，为以后隋唐帝国的出现打下了坚实的基础。

**唐朝**：氏族社会 唐太宗命高士廉作《氏族志》排定门阀世家地位高低：[https://www.wikiwand.com/zh-hans/%E6%B0%8F%E6%97%8F%E5%BF%97](https://www.wikiwand.com/zh-hans/%E6%B0%8F%E6%97%8F%E5%BF%97)

唐朝 - 鲜卑lineage：李世民-最多3/16汉族，李治-最多3/32汉族

**宋朝**：宋代的基本政治设计，大幅度地改变了中国人的性格。中国人历史上第一次不再以立功疆场为荣。

宋朝重文轻武：“状元登第，虽将兵数十万，恢复幽蓟，逐强虏于穷漠，凯歌劳还，献捷太庙，其荣亦不可及也。”

朱建军 - 理学的兴起其实基于一种心理误区：“宋代中国人没有了自信，因此他们靠守节来获取安全感。在他内心中隐隐约约以为，只要他用强意志力谨守一些细微的行为准则，灾难好像就不会降临于他。这迷信的想法使他尽心竭力地坚守一些也许本来是很无谓的行为准则”。——完美主义强迫性人格

钱穆：“论中国古今社会之变，最要在宋代。宋以前，大体可称为古代中国，宋以后，乃为后代中国。秦前，乃封建贵族社会。东汉以下，士族门第兴起。魏晋南北朝迄于隋唐，皆属门第社会，可称为是古代变相的贵族社会。宋以下，始是纯粹的平民社会。除却蒙古满洲异族入主，为特权阶级外，其升入政治上层者，皆由白衣秀才平地拔起，更无古代封建贵族及此后门第传统之遗存。故就宋代言之，政治经济，社会人生，较之前代，莫不有变。”

宋代平民化：

​    文学：口语化民间语言进行文学创作，宋词将士大夫语言和民间语言融合起来，柳永 “凡有井水饮处，即能歌柳词”

​    书法：刻板的碑书变为更自然洒脱的帖书

​    绘画：关注平民 e.g.《清明上河图》《纺车图》

**元朝**：在元朝这一民族文化交融广泛展开的大背景下，蒙古民族作为统治民族，其审美观势必对作为俗文学的元杂剧产生影响……元杂剧的审美趣味是汉族下层人民和以蒙古族为主的少数民族人民的审美趣味的有机结合，以酣畅、本色、拙野为主要审美特征。

**明朝**：流氓无赖化

​    明代社会流氓化的根子，当然是大明王朝的开创者朱元璋。

​    流氓这一生存方式虽然令人不齿，然而一旦出现，即在社会中迅速蔓延，盖因它有强大的生命力。流氓的精神核心是十六个字：不讲规则，没有底线，欺软怕硬，不择手段。因为不择手段，它的身段异常柔软油滑。因为敢于泼胆使用暴力，所以它的威慑力非常强大。因为肮脏下作，所以它可以使正人君子主动退避，将生存空间让给它。它又因狡诈机变，时刻可以披上“义气、豪爽”的外衣，所以如同变色龙一样可以适应不同的环境……

**清朝** 乾隆 为警惕太监干政，将御前太监都改姓“秦”“赵”“高”

乾隆 “前代所以亡国者，曰强藩，曰权臣，曰外戚，曰女谒，曰宦寺，曰奸臣，曰佞幸，今皆无一仿佛者。”



## 第二编 中国国民性探源

禅让的终结 - 《史记·燕召公世家》“禹荐益，已而以启为吏。及老，而以启为不足任乎天下，传之益，而启与交党攻益，夺之。天下谓禹名传天下于益，已而实令启自取之。”

“予则孥nu2戮汝”：孥戮，夏商时期法外酷刑

家长制 -> 君主制，家长制的本质是不平等

“先贵而后富”原则：一个人在部族中的地位，完全是由他与祖先的血缘远近而定，而与他个人的贫富无关。

“皇帝”解释 - 东汉应劭shao4《汉官仪》“皇者，大也，言其煌煌盛美。”“帝者，德象天地，言其能行天道，举措审谛，父天母地，为天下主。”

票选政权 vs 枪杆子里出政权：战争中产生的权力必然是专制的。因为胜利者和失败者当然是不平等的。在战争之后，失败者向胜利者臣服，并被并入胜利者为主体的联合体。在这样的联合体中，胜利者和失败者享有的权利自然是不同的，不可能建立起平等的“联盟”关系。



## 第三编 中国国民性改造史

胡适：改造制度 -> 改造人，制度决定论，双向决定论（个人<->社会），胡适《不朽》

鲁迅：改造人 -> 改造制度，文化决定论，单项决定论（个人-> 社会）

鲁迅认为，改革国民性，需要每个人道德上的自我更新，改掉自己身上的“卑怯”“瞒骗”和“诈伪”，因此鲁迅的国民性批判很大程度上也是一种激烈的道德批判。胡适则认为，只进行道德批判，不追究道德背后的东西，把所有的事情都混到“国民性改造”这个大锅里一锅煮，是达不到效果的。政治的归政治，道德的归道德，不能试图以道德解决政治问题。……只有建立一个好的制度，才能塑造出好的国民性来。

- 开民智 vs 兴民权?

在中国现代化过程中，有一个明显的现象是：对西方文化了解越深的人，提出的现代化设计越合理。然而不幸的是，受中国传统文化熏染越重的人，越有机会掌握改造中国的权力。“半新半旧”型人物蒋介石身上有着深刻的矛盾性：一方面，他深知中国必须向西方学习，民主宪政是人类文明发展的大方向；另一方面，他身上又有着深厚的旧文化影响，经常本能地在各个细节中表现出强烈的独裁主义倾向。



## Miscellaneous

万马齐喑：千万匹马都沉寂无声，比喻人们都沉默，不说话，不发表意见。

修齐治平

无谓：一方面指不具备意义或者结果毫无价值，还有一方面指毫无价值。

迄qi4：到，至（起迄，迄今）；始终（迄未成功，迄无音信）

继继绳绳min3：指前后相承，延续不断。

一蟹不如一蟹：比喻一个不如一个，越来越差。

皇祚：帝统，皇位。（日本国歌名《皇祚》/《君之代》）

折冲樽俎zu3：指不用武力而在酒宴谈判中制敌取胜。

柏杨《丑陋的中国人》酱缸论：“任何一个民族的文化，都像长江大河，滔滔不绝地流下去，但因为时间久了，长江大河里的许多污秽肮脏的东西，像死鱼、死猫、死耗子，开始沉淀，使这个水不能流动，变成一潭死水，愈沉愈多，愈久愈腐，就成了一个酱缸，一个污泥坑，发酸发臭。”

王小波《红拂夜奔》

汉娜阿伦特《人的条件》

梁启超《论中国学术思想变迁之大势》《新民说》

李泽厚 -> 看看他的书？

《续资治通鉴长编》

陈宝良《中国流氓史》

杜赫德《中华帝国通志》
